Pues aquí estamos siempre en la noche fingida, porque este programa va en la antesala de las 24, de 23 a 24, y mi audiencia sabe bien, conoce bien mi largo amor por Gonzalo Rojas, de quien siempre he dicho que es el pájaro que vuela más alto por la palabra del idioma.
Pues esta tarde, aquí bajo la niebla de la Santa María del Buen Aire, está él, jovencísimo como nunca, el hombre que ha dicho, personaja,
a una mujer, el de Kedenshin, Kedenshot, el que los oyentes de los palabristas también conoce.
Buenas tardes, bienvenido y alegre de que esté con nosotros con su palabra, Gonzalo.
Soy yo quien le agradece a Esteban, estoy a sus órdenes enteramente.
Bien, a mí lo que me importaría señalar en este tiempo breve que vamos a tener de conversación, no recorrer su biografía, sino recorrer su poética.
Si hay un recorrido que seguramente debe de haberlo de aquel inicio, de aquella sorpresa inicial con la palabra hasta esta palabra mayor que usted tiene.
Bueno, siempre uno se situó...
En el balbuceo, pienso yo, más que en la palabra.
Cuando digo ese uno, estoy hablando como los campesinos de mi tierra, que no dicen yo, casi por ocultamiento, pero un ocultamiento modesto, en su modestia, no un ocultamiento altanero.
La verdad, digo, es que uno balbucea más que dice el mundo,
Más bien yo, Esteban, lo silabeo al mundo.
Ese es mi juego, porque todo se me da desde este prodigio que se llama el aire.
La palabra, diré mejor, la poesía se hace con palabras.
Eso lo dijo Malarmé, o lo habrá dicho quien quiera decirlo.
¿Quién lo va a ocultar?
Pero ocurre que las palabras a su vez se integran en cuanto a sentido y en cuanto a sonido.
Yo prefiero más que el sonido, el zumbido.
Yo creo mucho en el zumbido.
El zumbido es como una amarra, como una aproximación para encontrar o descubrir ese largo parentesco entre las cosas.
de modo que así se me da el juego de decir el mundo el ejercicio poético es efectivamente un ejercicio muy del aire muy del neuma ígneo como diría que me parece que el filósofo grande, grande, grande padre de la dialéctica que fue Heráclito de Éfeso el oscuro tan claro el oscuro claro y esos son los que me gustan a mí
porque de veras no todo es tan claro.
Bueno, hay poesía que llaman clara y otras poesías oscuras, pero la preguntita sería, Esteban, ¿cuánta claridad hay en lo claro y cuánta oscuridad hay en lo oscuro?
No es tan fácil hacer.
Esa poesía que se funda aparentemente en la coloquialidad, de la cual se ha abusado bastante, creyendo que la coloquialidad la hubiera inventado un hombre apreciablemente alto,
como es, supongamos, en inglés, el gran norteamericano británico que es T.S.
Eliot, u otros.
No, la coloquialidad viene de más lejos.
Por lo menos yo recuerdo a Jules Lafargue, de aquí del lado.
Él hizo ya en el año 70 del otro siglo un ejercicio coloquial de coloquialidad.
Y me acuerdo de alguien más remoto de esos poetas que yo quiero tanto y que están absolutamente próximos y visibles y los sanos no importa que hayan pasado los llamados siglos.
Por ejemplo, uno que se llamó Calímaco, a quien adoro siglo IV antes de Jesús, que ya era un poeta que decía sin énfasis el mundo.
Lo decía como diciéndolo nomás, como hablando.
Porque todo énfasis es una grosería en el fondo.
Qué bueno, qué bueno.
Realmente el esfuerzo es cargar los vagos hacia un aparente
qué sé yo, intensidad.
La intensidad no la va a dar el énfasis, por supuesto, ni la elocuencia menos, sino que la va a dar simplemente esta sílaba, esta vocal cromatizada, por ejemplo, por nuestro gran, ¿cómo se llama?
Rambo, ¿se acuerda cuando le dio color a las vocales?
Es que todo está hecho así.
La poesía es palabra.
Ahora,
pero es una palabra que no deja de tener el significado y el sentido.
Ahora, ahí está el problema.
¿Cuál es el sentido nuestro?
No es en ningún caso la búsqueda de la exactitud, porque de eso no se trata, sino es la mera aproximación.
En eso anduvimos siempre los poetas acerca de la física contemporánea, que también habla así,
de aproximación los parientes nuestros hoy día son los físicos es cierto, y ellos se sienten también más próximos a la poesía ahora pregúntele a Hawking por ejemplo ese preciosísimo físico que habla y dice muy poéticamente es decir con una palabra de aproximación fundada siempre en ese principio de la indeterminación si no sabemos nada y el juego es este y eso lo dijo un ítalo argentino maravilloso de aquí Antonio Porqués
De lo que escribe uno no sabe.
A mí me gusta eso.
Qué hermoso eso.
Eso de la imprecisión, ¿no?
El principio de incertidumbre sería un principio de la poética de la ciencia.
Sí, yo creo que sí.
Ahora, en este tema del sentido, que usted recién al cual se refería, pareciera que el poeta lo que hace es resentir el sentido, ¿no?
Es decir, llevarlo a sus bordes, llevarlos a sus límites, y eso es lo que hace usted tan lúdicamente en la sintaxis.
Es decir, pareciera que hay, no, pareciera hay, existe una sintaxis de la tribu, pero ahí anda un funámbulo que juega, que es Gonzalo Rojas, y que hace su propia sintaxis sobre esa, ¿no?
Me encanta esa conjetura suya, porque en realidad no es que lo haya hecho con tanta intención, pero hay como un proyecto de liberación de la sintaxis.
Claro, eso es lo que uno advierte.
No de destrucción así violenta con muchos neologismos, ¿no?
Es poner como entera de juicio la famosa sintaxis.
¿Qué será la tal sintaxis?
Casi es preguntarse cómo se hace para mostrar la realidad.
¿Se hace con una sintaxis o se hace con una des-sintaxis también?
Seguro.
Porque uno lo que advierte cuando lo leo, por lo menos esa es mi experiencia, Gonzalo, es que no hay tal condensación ni cristalización del lenguaje.
Hay un magma, ¿no?
Y uno trabaja ordenándolo como quiere.
Y ahí está a uno la felicidad cuando el otro a uno le dice, mira, yo lo he ordenado así.
Es cuando uno lee el sistema imaginativo de Rojas, por ejemplo.
Es lo que me sucede.
Qué lucidez en todo lo que usted me proyecta y me propone.
Realmente, usemos ese designio de Novalis, aquí el gran poeta romántico, que muere tan joven, ni a los 30 años muere, muere antes.
Ese dice, al fondo de todo poema se vislumbra el caos.
Esa dimensión enigmática es la que me fascina a mí.
Porque, claro, aquí estamos sentados frente a una mesita, por ejemplo.
Yo puedo...
decirle que pueda ser una poesía de circunstancias fundada, por ejemplo, tomando en consideración el primer piso allí donde tenemos apoyados nuestros pies, una mostración bien objetiva de esta preciosidad de estar juntos, o aludir a un recuerdo, en fin, también puedo hablar desde un segundo nivel que pudiera ser el de esta mesa,
con un grado de reflexividad, con un grado de abstracción, y decir de un modo, como hacen algunos muy buenos poetas, un ballerí,
Entre nosotros, a ver quién, por ejemplo, Paz hace mucho.
La poesía, sí, no es construida de una elaboración.
Pero hay otros animales, yo mismo, por ejemplo, que hacemos la poesía desde un plano, o se nos da la poesía desde un plano bastante enigmático, desde un juego, un piso, diríamos, que no es ni el primero ni el segundo, casi es el tercero.
Y es el de la perplejidad, pareciera.
Es el de la perplejidad, qué bueno, qué bueno.
¿Es un grado de inocencia la perplejidad?
Es un grado de inocencia, pues, por cierto, y de asombro, ¿quién va a dudarlo?
Siempre volvemos sobre la idea inicial que estamos proponiendo aquí de cuán débiles, frágiles, míseros somos nosotros.
Cuando yo le designé o le propuse el designio de la miseria del hombre, el primer libro mío,
que data realmente del 45, no del 48, como se dice por ahí.
Entonces yo no aludía a la miseria mísera económica, que también, claro, es tan cruel, sino a esta otra miseria, la miseria que Pascal señaló.
Yo ni había leído a Pascal, se lo aseguro, en ese tiempo era bastante iletrado.
Esta condición de...
caducidad y de fragilidad, tan de nosotros.
Por favor, no se olvide de su té, porque vamos a ser más humana la entrevista si usted no se sacrifica.
Gonzalo, le quería decir esto.
Siendo que ustedes
Es hermano, es Pablo, es chileno como usted.
¿Por qué a mí me parece que usted es más pariente de César Vallejo?
Como si fuera un César Vallejo alegre.
Ah, qué bueno.
Alegre, sí.
Es triste, César.
Sí, sí.
Él entra más en el orden del
de los dolores y de aquello que no tiene casi salida.
Es un poco sioranesco, a van la letra.
Nunca lo había dicho ni pensado, pero ahora en la confianza de esta tarde se lo digo.
Es medio sioranesco, como que todo es irremediable.
Yo no, yo soy, ¿qué le digo?
Quevediano.
Claro.
Nada me desengaña, dijo aquel gran tío.
Nada me desengaña, el mundo me ha hechizado.
¿Qué le voy a hacer?
Pero tampoco soy un optimista barato, por favor.
No, no, no.
Para nada.
Mientras usted toma este té, yo le quiero recordar porque ahora parece así César cuando desde París en ese primer viaje le dice a la chola esto que es tan bello, ¿no?
¿Qué estará haciendo esta hora mi andina y dulce rita de junco y capulí?
¡Qué belleza!
Ahora que me asfixia Bizancio y que la sangre corre como un flojo coñac.
¡Coñac dentro de mí!
¡Qué belleza!
Hay algo en Vallejo... Hay una temblorosidad que me maravilla.
Ya en el primer Vallejo, aquel del año 18 de los heraldos negros, que es el libro del cual usted está haciendo cita de un poema.
Así es, así es.
Gonzalo, hemos recorrido en algunos momentos y la audiencia ha conocido esta muy interesante lectura que hizo usted en el año, ya hace unos cuantos años, para la edición Último Reino.
Nosotros tenemos ese cassette y allí hay un recorrido de su poética.
Fue un cassette muy raro porque a Víctor Redondo se le ocurrió que yo subiera una escala y hablar ahí ante algo.
Tú sabes que para poder, Esteban, hablar...
Tú necesitas la imantación con un oyente o con un público, porque de otra manera, ¿cómo vas a saber lo que estás diciendo?
No hay ni siquiera la gestualidad del que recibe aquello.
¿Sabes lo que yo tenía?
Un altavoz ahí, un micrófono y un piano.
Entonces hablé para el piano.
Medio triste, ¿no?
Era bastante difícil.
Y entonces había casi que hacer una actuación muy rara.
Claro, no es que yo crea la actuación.
Y me gusta tanto esa frase de Huidobro que le he citado estos días.
Era tan mal actor que lloraba de veras.
¡Qué bueno!
Eso le sucedió allí, ¿no?
Este Huidobro también, tan humorista, ¿no?
Ese ángel del humor era un cabeza de tormenta, como diría Ratón, ¿no?
Un cabeza de tormenta, este Vicente.
Parecía que su humor era liviano, de ligereza.
Que no era sombrío como, por ejemplo, el de Benjamin Pérez o el de otros, ¿no?
De un Kafka, por ejemplo, no.
Pero él tenía un humor, un humor severo también.
Me parece que no era un juguetón, eso es lo que le quiero decir.
Claro.
El juego de él era grave, como es siempre el juego de la gran poesía, ¿no?
De estos enormes poetas que ha dado Chile país, como pocos de poetas, uno por decir nombres, mencionó a Pablo Vicente, Huidobro, Pablo de Roca, Nicaror Parra.
¿Cuál ha sido el que por afecto y por la vida, por los caminos de la vida, ha estado más próximo en su amistad?
En amistad amistosa.
La verdad es que yo no fui demasiado próximo a ninguno de ellos.
Tal vez a Parra, en unos días del año 46, cuando él preparaba su libro, que me encanta el primero, el primer gran libro de él, porque viene a ser el segundo, que se llama Poemas y Antipoemas, donde se rescatan tres o cuatro muy bellos textos, ¿no?
Y, ¿de quién más?
De Vicente cuando era chico, yo cuando era joven, porque era un tipo tan fascinante y tan gracioso, te abría...
La cabeza y te sembraba la libertad adentro, ¿no?
Qué hermoso.
Sí, y además, ¿quién más?
Ah, pero a mí me gustaba uno que ustedes no lo quieren mucho, creo, o no lo conocen.
Uno que tiene muchísimo mayor trato con mi talante mío, pedregoso como yo.
...entre campesino y minero... ...más campesino él que minero... ...yo soy más de las minas... ...pero somos igualmente elementales... ...es un hombre en el que se cruzan... ...como me atreví a decir el otro día... ...hablando de otra cosa...
el onirismo y la ruralidad, ese animal progenitor de la elementalidad en la poesía de Chile, que es un rasgo que la distingue bien, ese se llama Pablo de Roca.
Ah, Pablo de Roca, claro, yo conocí al hijo, a Carlos, al pintor.
Ah, Pablo de Roca, es enorme.
Pablo es enorme, pero, no pero, el pelo no vale nada, la conjunción administrativa aquí es muy constructiva.
Este pero que él estaba señalando,
es un inconcluso y eso me gusta.
Es decir, claro, hay una inconclusión que no es buena, la de no llegar al manejo del lenguaje, a la plasmación, porque un poeta debe saber plasmar, con su elemento del lenguaje debe saber plasmar su visión, eso ya se sabe.
Pero hay en él esa cosa que no termina y que queda a medio andar,
Y ese tropezar, y eso no me molesta nada.
Dicen que una vez, alguien me contó, le pasaron a T.S.
Elliot, otro Elliot que era amigo mío que se llamaba Jorge Elliot García, pero que no era pariente de T.S.
Elliot, le pasó en Londres, los versos de The Rock.
Dijo, no, dijo, esto es un toro que...
Gira mucho contra la polvareda y se ve la polvareda, pero no se ve el toro.
No entendí nada de eso.
Quiso decir que era demasiado exagerado, demasiado excesivo, pero el exceso no le hace mal al mundo.
Nosotros somos exceso y hermosura, la paz.
Los poemas nunca se deben explicar ni se explican.
Son, están allí, son para que nosotros naveguemos, nos sumerjamos en ellos.
Pero cada poeta tiene un sistema, un sistema imaginario, dije yo en su caso.
¿Cuál es el sistema imaginario sobre el que se apoya, independientemente del oficio y del balbuceo que usted también ya nos señaló?
¿Cuál es el sistema, el universo de Gonzalo Rojas?
Como sistema sistemático no sé gran cosa decirle,
pero me funciona mucho el, qué sé yo, lo enigmático, esa cosa que alguna vez se ha traducido como lo luminoso, lo oscuro, lo secreto, el no alcanzar, el saber que no se alcanza, por eso también me atreví el otro día a decirlo, contrariando a mi Juan de Yepes, que es mi poeta más grande de la lengua, ¿no?
Ese sí era un animal fundamentalísimo.
Él dijo, volé tan alto, tan alto, que le di a la caza al cáncer.
Bueno, yo no volé tan alto.
tan alto y no le di a la casa alcanza entonces yo sé que estoy limitado, conozco tal vez toda la gracia de mi ejercicio es que tengo una clara conciencia del límite sé que no llego que no se alcanza a llegar, es muy difícil entonces como no se alcanza se balbucea, ya le insisto en lo que ya le había dicho o sea todo se ata en un solo haz este juego que va del silencio
con el que me entiendo mucho del callamiento más que del silencio me gusta quedarme callado largamente la no prisa la ninguna impaciencia frente a la trampa del éxito por ejemplo o de la gloriola para volver a citar a Vicente Huidobro con las gracias de sus dichos y estos premios mismos no consagran a nadie no significan nada
son bueno situaciones encantos accidentes que a uno se le dan se le ofrecen pero hay del que se embanece con esto Dios me libre si uno sabe que no el premio son como ahora que hablamos tanto de los ejercicios deportivos de nuestros muchachos del país
Es como un raquetazo, unos raquetazos de mucha eficacia en el aire del chino Ríos.
Ríos, del chino Ríos.
Raquetazos en el aire y bien premiados, con unas platas por un lado y con unos aplausos por otro lado.
No sucede con los poetas.
Los poetas no pueden dar raquetazos, metaforazos, pero nadie los premia muy habitualmente en la vida cotidiana.
Es decir, cada tanto uno, a los grandes maestros, sí, pero digamos que el poeta anda por la vida como luchando por editar sus libros, nadie se los compra, nadie se los edita...
qué bueno es eso yo estoy por la defensa de la palabra nadie no sé si oyó usted mi primera el discurso del otro día e incluso ese último texto uno de los últimos textos que escribí porque sigo escribiendo casi todos los días a propósito de los 80 años que cumplí en diciembre mi poema largo se llama 80 veces nadie de eso se trata en latín nadie Gonzalo
Hay humor permanente en los viajes cuando uno entra en sus poemas.
Uno se siente como acompañado por la celebración, por la alegría.
Esto en la voz de un creador que vive dramáticamente su existencia también.
Esto es muy chileno.
Es del país y tiene que ver, pienso yo, con el aspecto, con esa especie de fundamento de nuestro pueblo mismo que es chispeante y es riente adentro
de su visión trágica, no es un desconsolado, siempre es gracioso hasta en lo más cruel.
Le cuento algo bien serio, bien serio, sumamente serio, pero humanísimo.
Mi madre moría, yo tenía 20 años, éramos ocho hermanos, esta era viuda, había sido viuda, era viuda,
de un minero del carbón que fue mi padre, don Juan Antonio Rojas, lo habían pasado ya muchos años de la muerte del primero, pues ahí estaba la pobrecilla, en una cama, en un camastro, lista para la muerte, y nosotros girando en torno, sin grandes penas visibles, pero en torno de ella, y de repente hace un guiño y me llama hacia sí.
Ahí la pobrecita estaba muy derruida, y me dice esta línea, esta frase, portentosa para mí,
Qué divertido es todo esto.
No la toquéis jamás, ¿no?
Así es.
Para que decirle que ese esto, ese esto neutro es la vida.
Claro, claro, está claro.
Y el divertido es divertido y es diversificado y es múltiple y no se sabe bien.
Usted no es de Santiago, usted es de la montaña.
Yo soy de la provincia, no, vivo en la montaña, pero soy de la provincia, soy oceánico, animal oceánico, costino.
Los mapuches, que también fueron argentinos, ustedes saben que nada nos desune, es una torpeza esto de las desuniones.
Así es.
Y...
Había, pues, indios aborígenes mapuches en Argentina que pasaron a Chile.
Si nosotros, nuestro mapucherío no es chileno, es argentino.
Es de territorio argentino.
Bueno, estoy hablando con los araucanos y todo aquello, ¿no?
Yo nací en la provincia de Arauca.
Hasta allí, hasta esos bordes del río Lebu, que es el río donde yo nací, llegó el mismísimo Arsilla, imagínense ustedes, ¿no?
Y llegó Pedro de Valdivia, por ahí cerquita, en un pueblito llamado Cañete, Lautaro, un héroe nacional, nuestro muchacho de 20 años, que le robó los caballos a Pedro de Valdivia, y le ganó la guerra, lo mató.
Entonces, yo soy de ese territorio.
Esa es la verdadera frontera de Chile, porque allí se da la guerra de 300 años entre indios y españoles, ¿no?
Y no es la frontera nerudiana.
La frontera de Neruda queda en el río Cautín, un poco más allá, y esa es la lucha entre los chilenos, o huincas, como dicen los indios de allá, y los indios.
Bastante cruel también, por cierto, esa lucha.
Le digo eso porque la verdad es que creo que yo soy, como cualquiera de nuestros poetas de allí, alguien muy amarrado a la tierra, muy terrestre.
Me voy a pasar allá muchas semanas en el año.
El otro día para el Año Nuevo me fui al muelle de fierro que se interna en el mar y allí pasé mi Año Nuevo solo con mi alma mirando el mundo.
Fue una hermosura.
Me llevé, claro, un poquito de vino porque siempre hace bien, ¿no?
Desde ese muelle de fierro me lanzaba junto con mis compañeritos de cabeza al mar.
Volvíamos a veces ligeramente ensangrentados por las rocas, pero nos divertíamos de lo lindo.
¿Esa soledad es elegida porque usted está rodeado de hijos y de...?
¿Es así?
Sí, no, yo tengo dos hijos.
Gonzalo es uno.
De dos matrimonios, sí.
Gonzalo andaba aquí y se acaba de ir hoy día con su mujer.
a Santiago de Huelto por su trabajo.
Y el otro es un hijo de una británica, Emil, ya mucho mayor de 53 años, vive en Bonn, en Alemania.
Ahí están mis nietos, que son cinco.
Tiene nietos alemanes.
Pareciera formar parte de la poética de Rojas.
Yo vengo mucho a Alemania y allí hice mis lecturas grandes del año 88 y antes.
De chico me formé en un
Estudié en una especie de internado espartano dirigido por alemanes y ellos me enseñaron a leer a los clásicos.
Mi Homero me lo aprendí con ellos.
mi ovidio.
En ese tiempo se estudiaba mucho la literatura de la clasicidad áurea, no solo la española hermosa.
Es cierto.
Gonzalo, usted escribe todos los días, pero también lee todos los días.
Leo mucho y leo como nos enseñó Borges, releo, ¿no?
Es la relectura, ¿no?
Esta relectura, este reencuentro, este reallazgo con la palabra que uno miró, leyó temprano, es una maravilla.
Es como si...
la acuidad crítica funcionara muchísimo más viva cuando uno pasa los 65.
Yo me he fijado en eso.
Es mucho más fresco todo.
Hay una losanía.
Hay un autoaceitamiento muy rico.
Qué brillo.
Eso se me da a mí, sí.
Usted es algo etrusco.
¿Vio que los etruscos nunca estuvieron tristes en las esculturas etruscas?
Hay esa actitud, ¿no?
Hay esa actitud.
Se está celebrando siempre.
Celebrando.
Como su madre cuando dice, qué divertido es todo esto.
Sí, sí, sí, claro.
Es tremendo, pero... Es vivir todo como milagro.
Todo como milagro.
¿Por qué más que eso?
Si nosotros vivimos así de milagro y de azar.
La poesía entra en uno como por azar.
La vida como por azar.
Y, por último, se nace y se desnace.